# 頭髪について

頭髪（とうはつ）は、ヒトの頭部に生える毛である。毛髪（もうはつ）、髪の毛（かみのけ）、また単に髪（かみ）ともいう。

## 毛周期
髪の毛は一定の周期で生育と脱落を繰り返しており、毛周期（hair cycle）という[4]。毛周期は成長期、退行期、休止期に分けられる[2]。毛周期は髪の毛ごとに異なり、頭部全体では一定数を保つ[5]。

成長期
頭髪が成長する時期で数年間に及ぶ[4]。成長期の頭髪は1日に0.3〜0.5mm成長する[5]。
退行期
成長期の後、毛包の収縮が始まると細胞分裂は停止し、2〜3週間は退行期に入る[5]。
休止期
細胞分裂しなくなった毛包が毛隆起部まで上昇し、毛根は棍棒状の棍毛（club hair）になって数か月留まる[5]。再び成長期に入ると毛包表皮は細胞分裂しながら下降し、毛母から生じた新しい髪の毛に押されて棍毛は脱落する[5]。1日に脱落する髪の毛の本数は約100本である[5]。
毛の根元にある毛胞は非常に速く成長する。そのため抗がん剤投与などの化学療法により頭髪を失うことがしばしばある。抗がん剤は速く成長する細胞に働くため、がん細胞だけでなく毛包にも作用することによる。毛細胞の代謝を抑える為に冷却して低温に保つ事で脱毛を抑える事もある。

## 手入れ

梳くしけずった直毛の黒髪。クチクラ層は光を反射して淡い光の束を形成している。
「:en:Hair care」も参照
人間の見た目を大きく左右する要素であるため、美容と言う概念では毛髪の手入れに気を使うことも多い。頭髪の長いロングヘアになるほど、手入れの時間が増える傾向にある。

特にクチクラ（キューティクル）は水分を含むと膨張するため、摩擦で剥がれやすくなる。その結果としてクチクラが少なくなると、毛の内部が空洞化して痛みやすくなる。そのため、泡を使って低摩擦で洗浄し、髪を乾かしてからブラッシングすることが推奨される。

## 付け毛
「ヘアーエクステンション」も参照
「ヘアドネーション」も参照
古来、付け毛（つけげ）は、身体や時には物を飾るために、あるいは無くした髪を補うために、ヒト（人類）が手にすることのできる素材の一つであったかも知れないが、考古遺物や記録として遺されたものは確認できない。

国際貿易センター（ITC）の統計によれば、2012年段階で中華人民共和国（中国）が生産する人毛製品は、世界の流通量の大半を占める[6]。特に、ファッションの一部として用いられるヘアーエクステンションやウィッグは、中国の中でも安徽省阜陽市太和県一帯において加工、流通の集積が進んでおり、原材料も地元中国のほかミャンマーやベトナムなどからも取り寄せられている[6]。

人間だけでなく、フィギュアなど人形にも使われる。

人毛は貿易やインターネットオークションを含む個人間売買といった商取引の対象にもなる[7]。長くて美しい髪ほど高値がつく[7]

## 落ち買い
江戸時代の日本の都市部は、高度に発達したリサイクル社会であり、当然のこととして髪の毛もリサイクル（再生利用）の対象であった[9]。多くの人々が生活するなかで日々生み出される大量の髪の毛を買い集めて回る人々がいて[9]、そのほとんどが女性であった[9]。こういった人々を江戸では「おちゃない」と呼んでいたが[9]、これは「落ち買い（おちがい）」が訛った名称であった[9]。江戸市中には「おちゃない、おちゃない～♪」という売り詞（うりことば）が響き[9]、そうして彼女たちが集めた髪の毛を、毛屋（けや）や髢屋（かもじや）が買い取っていた[9]。「毛屋」というのは、おちゃないから買い取ったり自分たちで集めた髪の毛を利用者に売り渡す[9]、髪の毛専門の卸である。集められた髪の毛は、日本髪の髢（かもじ。髪を結うときに足りない部分を補うもの）や、刷毛（漆刷毛を含む）の材料となる[9]。前述したように、髢に加工するものは髢屋が直接買い取ることもあった[9]。また、当時は神社に髪の毛を奉納する習慣もあったため、神社がそれを天日干ししておくと、おちゃないや毛屋が買い取りにきた[

## 文化史

頭髪は、単に人体の一部という役割を超えて、神聖視されたり、特別な意味合いを付与されたりすることもあった。旧約聖書の『士師記』においてサムソンは髪を切られたためにその力を失った。現在でも正教会においては、地域によっては気候・習慣等の要因から髪を切る修道士もいるが、修道士は頭髪を切らない事が基本的伝統とされる。

また、芸術作品では悲嘆する場面で髪を振り乱す、髪を掻きむしるなど、髪を使った感情表現が古代ギリシアの時代から見られる。古代の地中海世界では髪は感情や生命力が宿る場所とされ、葬儀の際には死者や参列者の髪を切って奉献し喪に服した[13]。

日本の平安時代の貴族女性において、髪の長さは美しさであった。村上天皇の宣耀殿の女御の髪の長さは、『大鏡』に記述がある。

ネグロイドでは、頭髪をそのままにしておくと、きつく曲がって成長し、ドレッドと呼ばれる独特の髪形になる。アメリカ合衆国においては、1960年代まではコーカソイドのネグロイド（アフリカ系アメリカ人）に対する人種差別が根強く、ネグロイド自身も差別される事を嫌って、化学処理や装置を使って毛を真っ直ぐにする場合があった（いわゆるストレートパーマ）、1960年代以降、公民権運動が成果を上げてネグロイドの地位が向上すると彼らの考えも変化発展し、縮毛を活かしたドレッドやアフロヘアーを誇示するようになり、コーカソイドにも浸透するようになった。

## Notes

## References

- [Wikipedia](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%A0%AD%E9%AB%AA)

---
(C)2020 N.T.Works
